# 程序可执行文件的结构

一个程序的可执行文件在**内存**中的结构，从大的角度可以分为两个部分：只读部分和可读写部分。只读部分包括程序代码（.text）和程序中的常量（.rodata）。可读写部分（也就是变量）大致可以分成下面几个部分：

* `.data`： 初始化了的全局变量和静态变量
* `.bss`： 即 Block Started by Symbol， 未初始化的全局变量和静态变量（这个我感觉上课真的没讲过啊我去。。。）
* `heap`： 堆，使用 malloc, realloc, 和 free 函数控制的变量，堆在所有的线程，共享库，和动态加载的模块中被共享使用
* `stack`： 栈，函数调用时使用栈来保存函数现场，自动变量（即生命周期限制在某个 scope 的变量）也存放在栈中。

下面就各个分区具体解释一下：

###  data 和 bss 区

这两个区经常放在一起说，因为他们都是用来存储全局变量和静态变量的，区别在于 data 区存放的是初始化过的， bss 区存放的是没有初始化过的，例如：

```
int val = 3;
char string[] = "Hello World";
```

这两个变量的**值**会一开始被存储在 .text 中（因为值是写在代码里面的），在程序启动时会拷贝到 .data 去区中。

而不初始化的话，像下面这样：

```
static int i;
```

这个变量就会被放在 bss 区中。

**静态变量和全局变量的区别：**

**`全局变量`**：在一个代码文件（具体说应该一个[translation unit/compilation unit](https://en.wikipedia.org/wiki/Translation_unit_%28programming)\)）当中，一个变量要么定义在函数中，要么定义在在函数外面。当定义在函数外面时，这个变量就有了全局作用域，成为了全局变量。全局变量不光意味着这个变量可以在整个文件中使用，也意味着这个变量可以在其他文件中使用（这种叫做[external linkage](https://en.wikipedia.org/wiki/External_linkage)）。当有如下两个文件时：

a.c

```
#include <stdio.h>

int a;

int compute(void);

int main()
{
    a = 1;
    printf("%d %d\n", a, compute());
    return 0;
}
```

b.c

```
int a;

int compute(void)
{
    a = 0;
    return a;
}
```

在 Link 过程中会产生重复定义错误，因为有两个全局的`a`变量，Linker 不知道应该使用哪一个。为了避免这种情况，就需要引入 static。

**`静态变量`**： 指使用 static 关键字修饰的变量，static 关键字对变量的作用域进行了限制，具体的限制如下：

* 在函数外定义：全局变量，但是只在当前文件中可见（叫做 internal linkage）
* 在函数内定义：全局变量，但是只在此函数内可见（同时，在多次函数调用中，变量的值不会丢失
* （C++）在类中定义：全局变量，但是只在此类中可见

对于全局变量来说，为了避免上面提到的重复定义错误，我们可以在一个文件中使用 static，另一个不使用。这样使用 static 的就会使用自己的`a=`变量，而没有用 static 的会使用全局的`a`变量。当然，最好两个都使用 static，避免更多可能的命名冲突。

_注意：'静态'这个中文翻译实在是有些莫名其妙，给人的感觉像是不可改变的，而实际上 static 跟不可改变没有关系，不可改变的变量使用 **const** 关键字修饰，注意不要混淆。_

_Bonus 部分 —— extern_： extern 是 C 语言中另一个关键字，用来指示变量或函数的定义在别的文件中，使用 extern 可以在多个源文件中共享某个变量，例如[这里](https://stackoverflow.com/questions/1433204/how-do-i-use-extern-to-share-variables-between-source-files-in-c)的例子。 extern 跟 static 在含义上是“水火不容”的，一个表示不能在别的地方用，一个表示要去别的地方找。如果同时使用的话，有两种情况，一种是先使用 static，后使用 extern ，即：

```
static int m;
extern int m;
```

这种情况，后面的 m 实际上就是前面的 m 。如果反过来：

```
extern int m;
static int m;
```

这种情况的行为是未定义的，编译器也会给出警告。

###  栈

栈是用于存放本地变量，内部临时变量以及有关上下文的内存区域。程序在调用函数时，操作系统会自动通过压栈和弹栈完成保存函数现场等操作，不需要程序员手动干预。

栈是一块连续的内存区域，栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的。能从栈获得的空间较小。如果申请的空间超过栈的剩余空间时，例如递归深度过深，将提示stackoverflow。

栈是机器系统提供的数据结构，计算机会在底层对栈提供支持：分配专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的指令执行，这就决定了栈的效率比较高。

###  堆 {#堆}

堆是用于存放除了栈里的东西之外所有其他东西的内存区域，当使用`malloc`和`free`时就是在操作堆中的内存。对于堆来说，释放工作由程序员控制，容易产生memory leak。

堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。

对于堆来讲，频繁的new/delete势必会造成内存空间的不连续，从而造成大量的碎片，使程序效率降低。对于栈来讲，则不会存在这个问题，因为栈是先进后出的队列，永远都不可能有一个内存块从栈中间弹出。

堆都是动态分配的，没有静态分配的堆。栈有2种分配方式：静态分配和动态分配。静态分配是编译器完成的，比如局部变量的分配。动态分配由alloca函数进行分配，但是栈的动态分配和堆是不同的，他的动态分配是由编译器进行释放，无需我们手工实现。

计算机底层并没有对堆的支持，堆则是C/C++函数库提供的，同时由于上面提到的碎片问题，都会导致堆的效率比栈要低。



